---
title: MATLAB 入门
date: 2018-03-02 03:40:04
tags: MATLAB
---

MATLAB 是矩阵实验室（Matrix&Laboratory）的简称，由 Mathwork 公司开发，广泛应用于数据分析，无线通信，深度学习，量化金融，计算机视觉和信号处理等方面，同时对于大学生数学建模竞赛也是相当重要的工具。 



---

> 出于 MATLAB 自身库函数的完备性和易用性，本人主张将 MATLAB 作为一种数学工具而并非 C/C++一样的程序设计语言，也不需要过多的专研数据结构与算法，也不一一展示 MATLAB 数量众多的函数和工具包。所以本文档的目标旨在教会读者编写简洁高效的，合理地使用 MATLAB 的内置工具实现目的。   
> 注：使用的版本为 MATLAB R2015b 版本。  

---

<!--more-->



### **用户界面**  

打开 MATLAB 软件后，默认的用户界面中有三个主要区域，包括文件区、命令行和工作区。分别具有以下作用：  

- 文件区(Current Folder) 显示脚本文件、函数文件和资源文件

- 命令行(Command Window) 输入命令和输出变量的区域

- 工作区(Workspaces)     存放变量（创建或导入）  



### **MATLAB 文件**

MATLAB中所有文件都以 .m 作为后缀名，有两种文件：一种为脚本文件（调用仅运行），另一种为函数（可以传入指定参数，输出指定参数），以 m 文件第一行是否有保留字 function 区分。可以通过面板左上角的 new 新建一个文件，编写程序。  

#### 脚本文件实例

```
theta = [-0.5*pi : 0.02 * pi : 0.5 * pi ]; 
gain =abs(sin (4 .* theta)./(theta .* 4));
polar(theta ,gain ,'r-');
title('\bfAtntenna Gain vs \theta');
```

#### 函数文件实例（函数文件名为 distance，d 为输出变量，a 和 b 为输入变量）

```
function [ d ] = distance( a,b )
%UNTITLED Summary of this function goes here
%   Detailed explanation goes here

c = a - b;
d = c .^ 2;
d = sqrt(sum(d));
end
```

### **最简单的命令**  

在 MATLAB 中，变量的基本形式为矩阵。不妨从创建一个变量开始。  
如果已经创建 m 文件，键入以下命令，点击运行（run）；如果选择在命令行运行，只需在命令行中输入以下命令（无需提前声明变量）如果计算机自动创建一个1×1的矩阵，值为1，这时在工作区中可以找到变量名为a的矩阵。  

命令行输入

```
a = 1
```

命令行输出

```
a 

    = 1
```

### **尝试执行更多命令**  

1. 可以直接用赋值语句对相应的数学关系的变量赋值  

命令行输入

```
b = 3
c = a + b
```

命令行输出

```
b

    = 3
c

    = 4
```

2. 百分号 % 可以作为单行注释，接在%后的语句不作为 MATLAB 命令输入，如果需要使用%，这时需要使用 %%； MATLAB 中没有多行注释，但是可以选中后使用快捷键 Ctrl + R 注释，Ctrl + T 取消注释。  



命令行输入

```
% a = 2 单行注释，不执行
c = a + b
```

命令行输出

```
c

    = 4
```

3. 英文分号 ; 表示一句语句的结束，特别的对于变量，语句末加上会终止命令行对该变量的输出  



命令行输入

```
a = 2;
c = a + b
```

命令行输出

```
c

    = 5
```

4.  ... 表示语句未结束，接续到下一行（注意 ... 前留空格）



命令行输入

```
d = 1 + 2 ...
    + 3
```

命令行输出

```
d

    = 6
```



5.  不指定变量名时，计算机默认赋值给一个通用变量 ans  



命令行输入

```
1 + 2 + 3
```

命令行输出

```
ans

    = 6
```



6.  MATLAB 中计算的优先级和一般的数学理解一致，但无论多少层优先级都只使用小括号



命令行输入

```
2*1^3+(4*5-6/(1+2))

```

命令行输出

```
ans

    = 20
```



#### 重要的命令行操作

这一部分的命令都十分强大和重要，稍微掌握即可大大减少用户的时间，但是难以给出演示，希望读者能够多加尝试，至少掌握其中高光的条目。  

1. clc 清空命令行
2. clear 清空工作区
3. clf 清空绘图
4. close 关闭窗口
5. **Ctrl + C 强制中断正在运行的程序（仅光标在命令行时按下 Ctrl + C 有效）**
6. ! 调用操作系统命令行（如：!explorer.exe 调用系统资源管理器）
7. diary xxx 创建记录文件，默认文件名为 diary（不输入 xxx 时）, （当你需要记录调试过程或者输出到文件的时候可以使用，用于记录命令行窗口的输入输出）
8. diary on 打开记录文件（开始记录）
9. diary off 关闭记录文件（停止记录）
10. save xxx 创建数据文件，保存为 xxx.mat ，默认为 matlab.mat
（当你需要保存某次数据而希望在之后恢复原有数据时，或者不得不暂时中断分多步运行时，可以使用save命令保存多个或者所有变量）
11. load xxx  加载读取数据，save 的反操作，读取并恢复xxx.mat的数据
12. who 查询workspace的变量
13. whos x 返回变量 x 的数据类型，维度，占用字节数，默认为所有变量
14. **help xxx 战略核武器，用于显示 MATLAB 内置函数 xxx 的详细帮助信息（优势：详细的使用说明；缺陷：慢，有时候在浏览器上看可能更舒服）**  
15. **lookfor xxx 顾名思义，检索关键词为 xxx 的文件，检索的优先级满足**
	-  已存在的变量
	-  内置函数
	-  现有目录的文件
	-  所有目录的文件

#### 小结

MATLAB 是一种高级的解释性语言，在用于很多方面都有很大的用处，对用户十分友好。一般来说，用户可以依照 MATLAB 提示完成所有操作。当然个人也推荐遇事不决问度娘，搜索引擎能帮我们了解更多的解决途径。如有疑问，可以向我提出，我会尽可能解答。





#### REF

1. MATLAB Programming for Engineers - 4th Edition Ch

