---
title: 佐藤可士和的超整理术
date: 2018-05-21 15:39:42
tags: # 笔记超整理术
---

### 超整理术

> 佐藤可士和的整理术，不只是应用于艺术设计的技术技巧，也是多方位的设计观和方法论。

<!--more-->

#### 什么是整理术

##### 解决问题就是整理信息

未解决的问题都伴随着杂乱无章的信息，解决问题就是在整理信息。

解决问题的方法未必能获得他人的认可，若能整理想表达的事物，条理分明地阐述采用该设计的想法，彻底整理自己的思考路径，逻辑才能畅通无阻。

##### 传达信息非常困难

艺术指导的职责在于拟定全盘的沟通战略，运用设计的力量将其化为有形之物。

艺术指导不同于艺术家，艺术家是创造艺术作品的人，而艺术指导的作品在于传达他人的想法。

向他人传递信息非常困难，即使确认信息能够传达至他人，他人也很难理解。

##### 认清问题的本质

目前的社会中，过多的信息处于混乱无序的状态，即使是单一信息，从不同角度也会有不同解读。

保持解决问题的心理准备，应该随时保持穷究问题本质的积极态度。

##### 直面核心问题

解决问题还应该追溯到问题的源头，在没有面向核心问题时，不需要急于提出解决方法。

表面上的应付无法解决核心问题，对症下药，釜底抽薪才能认清问题本质，发现全新观点。

##### 整理的流程

1. 掌握状况：“问诊”取得关于现状的信息，认清问题点和关键点；
2. 导入观点：用观点串联信息，找出问题本质，理清因果关系；
3. 设定课题：为了解决问题，设定课题处理问题的关键点；

##### 循序渐进的三个层次

- 空间整理术：侧重于设定优先排序，认清重要事物；
- 信息整理术：侧重于连接杂乱的信息，导入观点；
- 思考整理术：侧重于通过沟通，引导思绪的表达；

#### 空间整理术

##### 用身体来理解杂乱的事物

空间上的整理可以避免工作上的风险，提升工作效率。

理想状态应该是不但收拾整齐，并且完全能供掌握物品的位置。

固定每件物品的位置，不让物品侵入其他物品的空间，将物品限制在一定的空间内。

##### 公文包的整理

必需品：手机，钥匙，卡片

真正必需的物品没有太多，通勤就应该将杂物精简至最少。

空手能够释放自身，能够带来更好的状态。

##### 舍弃是与“不安”的战斗

同时持有大量物品能让人有安全感 ，一旦必须舍弃物品就会让人陷入不安。

要做到舍弃，就应该先设定优先排序，再舍弃无用之物。

抛弃“暂且保留”的想法，暂且保留就是将物品带来带去，拖延时间。

##### 虚拟空间

计算机的空间也是应该整理的空间。

计算机的桌面和文件就是最应该整理的：

- 文件夹和文件需要有完整系统的命名方式；
- 统一标志的分类能提升工作效率；
- 计算机中规划自由空间，集中无法分类的文件；

##### 框架

就像使用书架将空间区分开，框架可以通过统一规格区分不同品类的物品。

计算机中亦可以一句不同分类归于不同的文件夹中。

##### 亲身辨别重要事物

- 通过营造整洁的空间，提升工作效率、规避风险；
- 整理必须设定优先排序，要有舍弃的勇气；
- 定期整理避免物品再度增加；
- 物品应该在固定位置，允许“暂且”的空间；
- 使用外框、统一规格，让分类更明了；

#### 信息整理术——导入观点

##### 对信息提出观点，穷究问题本质

传达信息是一件很困难的事，传达信息的效果会因为信息整理的方式而受到影响。

- 确定自己要表达的内容；
- 思考该以何种风格传达；
- 解释自己的立场；
- 找出重要信息；
- 理清信息的因果关系；

##### 导入观点的目标是为了导出远景

就像打造品牌一样，导入观点就是在对方的心中建立起形象。

形象本身存在对方的内心，是对方想要达到的“理想状态”。

这一远景的观点不易发掘，但把握观点的想法与使用“Google”搜索是一致的，这种对远景的嗅觉就可以从目前信息纷杂的网络中来。

##### 寻找个人观点

探索本质乍看要深入事物，实际上却要不断原理事物。唯有客观检视，才能发现过去忽略的真实和重要关键。

另一方面是要抛开自以为是，避免个人主张过于强烈的情况。这样是为了站在对方的立场看问题，将对方的信息优势发挥出来，才能解决问题。

##### 导出观点

正面和负面的要素可以看成不同角度的描述，一旦将观点从负面转为正面，技巧性的强调即可。

并非捏造虚假形象，而是从对象本质中导出灵感。



####  

思考整理术：将思绪信息化

对于大多数人来说，向别人准确无误的传达自己的想法是很困难的。

##### 从想法到语言

将模糊不清的想法转化为语言文字，才能条理分明的将想法传达给他人。

从整理别人的言论开始（中文的阅读理解），用关键词来描述，重要事物自然会浮出水面。

不断尝试假设检验询问，答案自然会出现。

##### 将自己代入场景中

不将自己代入真实场景中，就很难产生问题意识。
要将模糊不清的事物当成信息，从中找出问题点，加以解决，从对象内部导出本质。

##### 琢磨擦亮本质

> UNIQLO

 



















​	