
# 规定

该 ECMA 标准指明了 Dart 编程语言的语法和语义。除了一些确保语言本身正确运行的基础库成员，标准本身并不指定于 Dart 库的 API。


# 符合标准

Dart 编程语言标准的实现必须提供并支持该标准中的所有的 API（库(library)，类型(type)，函数(functions)，getter，setter，即使是顶级，静态，实例或者本地成员）。

允许该标准的实现提供额外的 API 但不应该提供额外的语法，除非是在本规范的下个修订版中可能引入的空感知级联表达式(null-aware cascades)和撕裂（tear-offs）的语法。

> null-aware cascades 的本质是简化判空操作的语法糖，一定程度上提供空安全；而 tear-offs 的本质是闭包，允许开发者将闭包的参数作为方法的入参进行传递。[tear-offs 的例子](https://dartpad.dartlang.org/905af578c168a18add7691f6aa65619b)

# 规范性引用

下列参考文件斗鱼天眼本文件的应用是必不可少的。但是注明日期的的引用仅适用于引用的版本；凡是没有注明日期的引用，最新版本的引用文献（包括其修正项）使用与本标准：

1. Unicode 标准 由 V5.1 修订的 v5.0 及后续版本。
2. Dart API 引用，[https://api.dartlang.org/](https://api.dartlang.org/)。

# 术语及定义

本标准中使用到的术语和定义在标准主体给出。这些术语将以突出或斜体显示。例如，“我们使用术语*冗长*来指代过多语气的性质”

# 注解

我们区分规范文本和非规范文本。规范文本定义了 Dart 的语法规则，正如当前这种字体描述。目前，非规范文本包括：


	设计原理：
        关于语言设计的决策以斜体字出现。将规范文本和非规范文本进行区分有助于阐明那些文本具有约束作用而哪些仅具备说明作用。
    
    评论
        形如"心细的读者可能会注意到 Dart 的名字具有四个字符"的注释可以用来说明和澄清标准，但这些内容与规范性文本无关。评论与之间的区别比较小。评论比原理稍显笼统，可能会包含一些说明性的例子和区分。

    开放性问题
        开放性问题是标准文件作者本人尚未解决，并且希望在最终规范中予以解决的问题。上一个项目符号尾部的文字应该是原理还是评论

- 保留字和内置标志符会以粗体显示。例如 **swtich** 和 **class**。
- 语法产生式(Grammar Production) 是 EBNF(Extended Backus–Naur form 。 扩展巴科斯范式) 的变体。
- 产生式的左侧以冒号结尾；其右侧以竖线分隔的，以空格串联的字串表示。
- 与 PEG (Parsing expression grammar / 解析表达文法) 中一样遵循左侧优先的准则。
- 生产式中的可选元素具有问号的后缀如：anElephant?
- 拼接有星号*的生产式意味着它会出现零次或多次，拼接有加号+的生产式意味着它会出现一次或多次（与正则表达式中的 */+ 相同）
- 括号用于分组
- 否定表达式是在生产式的前方加上波浪号~，类似于 PEG 中的非组合器单会消耗一个匹配的输入。在词汇生产式的上下文中，它将消耗单个字符；否则，若存在一个标志，则为消耗单个标志。

- 一个例子为

    AProduction:
    AnAlternative | AnotherAlternative | OneThing After Another | ZeroOrMoreThings* | OneOrMoreThings+ | AnOptionalThing? | (Some Grouped Things) | ~NotAThing | A_LEXICAL_THING
    ;


- 语法和词汇的生产式都以这种方式表示。词法生产式的名称有所不同，它们的名称完全由大写字符和下划线组成。
- 与往常一样，在语法生产式中，除非另有说明，生产式元素之间的空格和注释应当默认忽略。
- 标点符号出现在引号中

生产式是尽可能嵌入于它们所代表的结构中的。

列表 x1,...,xn 表示数组 xi,(1<=i<=n)的n个元素。值得注意的是，在一些列表为空的例子中 n 可能为 0。在整个标准说明中，会广泛使用这种表示方法。


符号 [x1,...xn/y1,...,y2]E 表示 E 的一个复制，并将其中的 yi 替换为 xi。 




