---
title: 科学思维要点
date: 2019-05-14 17:28:46
tags: [认知, 逻辑]
---


### 科学的思维与逻辑


目前看来，网络上的争论多多少少出于各种逻辑谬误。《读库2001》的第一篇汪诘的《科学思维要点》。

> They don't care about the price of quarrel, they just like quarrel.

<!--分割线-->

<!--more-->



1. 能区分事实与观点
    - 事实陈述：描述在客观世界中可以被证实或者证伪的事物。
    - 观点陈述:描述观察事实时个人所处的位置或采取的态度。
2. 了解科学和技术的区别
      - 科学的目的：发现自然规律。反应人们对规律的认识。
      - 技术的目的：创造出有实用价值的工具。体现人类改变世界的能力。
3. 知道什么是信源
    - 信源：信息的最初源头。
    - 考虑到信息在传递过程，会出现转述错误、信息丢失、过度解读甚至断章取义的情况，因此只有第一手的信源才能传递信息的原本含义。
4. 能大致判定信源可靠度
    - 信源等级：可以帮助我们快速判断信息可靠程度的一种依据。
    - 信息的可靠度与其信源的可靠度是正比关系。
5. 统计眼光:看待社会现象时要考虑这个现象背后的频次、概率等各种数据
    - 不要被自己的感觉所欺骗（幸存者效应）
    - 不要把特殊现象当成普遍规律（张学良活了一百岁，守株待兔）
6. 能区分先后关系和因果关系
    - 因果关系：前一个事件必然导致后一个时间的发生。
    - 先后关系：两个事件的发生在时间上为一先一后。
7. 能区分因果性和相关性
    - 因果性：前一个事件必然导致后一个事件的发生。
    - 相关性：两个事件总是相生相伴，存在关联单并不相互影响。
    - 雪糕的销售量和溺水数量正相关，体现相关性而非因果性。
8. 懂得基本的逻辑规则
    - 形式谬误：推理有逻辑结构缺陷，这些推理必定是无效的。
    - 当一个论证的推理形式有误时，即使前提为真，也必然无法因此推理出结论为真。我们不需检验论据的具体内容，只要将推论符号化并加以检验，即可确认形式谬误的存在。
    - 非形式谬误不是逻辑结构有缺陷，而是其他因素造成推理无说服力的情况，往往必须考虑语义诠释及具体情境，才能判断是否为合理推论。
        - 言辞谬误：错误地使用或理解。
        - 实质谬误：使用了不正确或有争议的事实作为前提。
9. 知道什么是类比，什么是逻辑推演
    - 类比论证:把观点的论证过程建立在比喻上。
    - 逻辑推演:用形式逻辑的方式来论证某个观点。
    - 逻辑推演是值得推崇的论证方式，而类比是不可靠的论证方式。
10. 了解谁主张谁举证的基本概念
    - 举证责任:一个观点的提出，有时需要证据，有时不需要证据，需要证据时就称为举证责任或举证义务。
    - 当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
11. 了解科学共同体是怎么回事
    - 科学共同体:广义的概念是对所有认同科学方法、科学思维的科学工作者以及科学传播者的统称，狭义的概念是按照不同学科专业分成的一个个从事科研的组织、机构，单位等。
    - 先后关系：两个事件的发生在时间上为一先一后。
12. 能区分哲学思辩和科学思考
    - 哲学思辨:用纯粹的理性思考来研判一个命题。
    - 科学思考:把哲学思辨的结论仅当作一种假说对待，然后设计实验去验证这种假说。
13. 能明白经验不等于规律
    - 规律:满足指定的条件时，某个事件必然会出现，这被称为客观规律。
    - 经验:个人通过主观感受获得的认知。
    - 规律是客观存在的，不以人的意志为转移。而针对同一规律，不同的人可能总结出不同的经验。个人经验与客观规律之间往往有偏差。
14. 知道大样本随机双盲对照实验的含义
    - 大样本:研究对象的数量要足够大，足够的意思是符合该项研究领域通常需要的数量。
    - 随机:研究对象的选择以及分组要符合随机原则，尽可能覆盖各种情况。
    - 双盲:测试者和被测者都不知道被测者在实验过程中的组别，以及其他一些有可能会对研究结论产生影响的信息。
    - 对照:被测者至少要分成“实验组”和“ 对照组"，有时根据情况还要增加“控制组”等。
    - 大样本:研究对象的数量要足够大，足够的意思是符合该项研究领域通常需要的数量。
    - 大样本随机双盲对照实验是一种很重要的科学研究方法，也是国际公认的检验药物有效性的金标准。
15. 能判断一个观点是否具备可证伪性
    - 可证伪性:一个命题在逻辑上是否有可能被证明是误的。
    - 假如一个可证伪度为零的理论声称自己是科学，那么它就是伪科学。反过来，一个理论可证伪度越高，它且被证实，可信度也就越高。
    - 因此，一个理论如果胆敢称自己是科学理论，那么就必须要能提出一个判决实验，而这个实验的结果有可能直接判理论的死刑。







